证券研究报告
＃industryId＃


计算机



＃investSuggestion＃


评级




(

＃investSuggestionChange＃


变动




）



＃relatedReport＃


相关报告













＃emailAuthor＃


分析师：


















＃title＃


百度押注AI，构筑行业生态





＃createTime1＃


2017年12月23日





投资要点
＃summary＃


λ	百度引领AI，未来可期。2017年7月，百度AI开发者大会上，百度推出“ALL in AI”口号，全面布局AI战略。百度从搜索开始，人工智能的研究和探索已有十几年历史。百度通过组织调整、人才引进、资本投入和应用层探索形成了以百度智能云和百度大脑为核心的AI布局，同时将深耕多年的AI技术开放，与开发者互利共赢。
λ	DuerOS唤醒万物，引领智能语音交互系统。DuerOS是基于自然语言处理的新一代交互平台，可以搭建到任何终端，为应用提供听、说、交互的有效服务。百度强大的语音识别、自然语言处理技术以及大量数据积累构筑了DuerOS听清、听懂、满足的核心优势。DuerOS深受开发者欢迎，与众多企业展开了深入合作。
λ	Apollo是全球第一个开放创新平台，为每辆车辆带来自动驾驶服务。Apollo的宗旨是开放能力、共享资源、加速创新。Apollo平台是一套完整的软硬件和系统服务平台，包括开放软件平台、服务平台、参考硬件平台和参考车辆平台，为每个开发者提供从0到1的能力。Apollo自开放以来受到了全球开发者的积极响应，与超百家机构和单位达成战略合作。
λ	风险提示：人工智能商业落地情况不明朗，智能语音交互市场竞争激烈，智能驾驶尚处于初级阶段，存在政策变动风险。




目  录
1、百度引领AI，未来可期	- 4 -
1.1、“ALL in AI”，全面推进AI战略	- 4 -
1.2、百度AI的崛起之路	- 7 -
1.3、AI平台开放，构建百度AI生态	- 10 -
2、DuerOS：对话式人工智能系统	- 23 -
2.1、DuerOS：智能终端的安卓系统	- 23 -
2.2、百度AI技术构建DuerOS核心优势—听清、听懂、满足	- 26 -
2.3、DuerOS产业赋能，加速商业应用落地	- 29 -
3、Apollo：无人驾驶开放平台	- 30 -
3.1、Apollo——以合作为中心的自动驾驶生态体系	- 30 -
3.2、资本、软件、市场多维度构建Apollo领先优势	- 32 -
3.3、自动驾驶能力如期开放，开发者积极响应	- 34 -
4、风险提示	- 38 -


图1、百度AI技术布局	- 4 -
图2、百度人工智能落地场景	- 5 -
图3、BAT AI人才储备	- 7 -
图4、百度人工智能大事件	- 9 -
图5、Baidu  AI开放战略	- 10 -
图6、BAT AI开放平台架构	- 10 -
图7、文字识别举例	- 11 -
图8、人脸识别应用举例	- 12 -
图9、图片审核应用举例	- 13 -
图10、NLP基础技术	- 14 -
图11、语义理解举例	- 14 -
图12、情感分析举例	- 15 -
图13、百度翻译	- 15 -
图14、语音识别过程	- 16 -
图15、语音合成流程	- 17 -
图16、语音唤醒流程	- 18 -
图17、视频内容分析	- 18 -
图18、视频封面选图	- 19 -
图19、视频内容审核功能	- 19 -
图20、知识图谱举例	- 20 -
图21、各大主流深度学习平台的STAR和FORK数量	- 22 -
图22、DuerOS的技术架构	- 24 -
图23、AI的发展历史	- 24 -
图24、AI进入新一轮爆发期，2016年被称为AI元年	- 25 -
图25、DuerOS的发展历程	- 25 -
图26、全球智能手机语音助手市场份额	- 27 -
图27、智能语音人机交互产业链	- 28 -
图28、Apollo的技术架构	- 31 -
图29、Apollo 开放线路图	- 35 -
图30、Apollo合作伙伴	- 36 -


表1、各大巨头在AI领域的布局对比	- 5 -
表2、机器学习专家薪酬比较	- 8 -
表3、百度AI对外投资	- 9 -
表4、主流深度学习平台对比	- 22 -
表5、DuerOS精心打造了10大类目200多项能力	- 23 -
表6、科技巨头纷纷推出语音助手和语音交互产品	- 26 -
表7、DuerOS合作伙伴	- 29 -
表8、DuerOS应用场景	- 29 -
表9、百度、Google、Uber、Tesla在自动驾驶领域的布局	- 32 -
表10：智能驾驶领军企业实力对比	- 33 -
表11、Apollo 11大组件	- 34 -






报告正文
1、百度引领AI，未来可期
1.1、“ALL in AI”，全面推进AI战略
2017年7月5日，百度AI开发者大会上，百度推出“All In AI”口号，并提出百度是一家AI公司。明确了百度未来以AI为基础大幅度提高在搜索、信息流、手机百度的核心业务，同时用AI打造包括金融、智能云、DuerOS、智能驾驶等新业务的战略发展方向。在经过O2O失意之后，百度调整方向，押注AI，力争打造AI新时代的计算平台，成为中国甚至世界一流的AI标杆公司。大会上，百度首次公开了以百度智能云为基础，百度大脑为核心的AI布局，并将深耕多年的AI技术开放，与AI开发者实现互助共赢。

图1、百度AI技术布局

资料来源：百度AI开发者大会、兴业证券研究所

作为百度AI的基础，智能云分为大数据和云。包括了大数据分析、数据标记、数据采集、计算服务CPU/GPU/FPGA、存储服务、网络服务等基础技术，为百度AI的能力提供了数据载体。

作为百度AI的核心，百度大脑分为算法层、感知层、认知层和平台层，同时是业界第一个明确将认知层和感知层进行区分的大公司。

算法层包括机器学习、深度学习，是AI计算的底层基础支柱。
感知层包括语音、图像、视频、AR/VR技术，让机器感知世界，重现历史。
认知层包括自然语言处理、知识图谱和用户画像，认知层对应人类区别于其他生物的语言能力、知识总结、理解能力，让机器理解用户，实现无障碍交互。
平台层，通过AI开发平台将百度深耕的AI技术开放给开发者，与开发者一同推动AI的进步。

基于百度大脑、智能云，百度实现了完善的技术布局，同时结合技术优势进行了一系列的应用层扩展。一方面，使用AI技术优化公司传统的互联网产品，例如语音搜索、图像搜索。手机百度10.0通过人工智能技术，为用户筛选个性化信息，同时通过语音识别，结合环境、年龄、性别、职业等标签为用户呈现不同内容，在新的交互方式下实现千人千面的体验。爱奇艺通过深度学习的多时间窗口预测电视剧流量和电影票房，帮助制作和打造影视爆款。另一方面，尝试AI能力与各行各业的结合，如智能客服、智慧机场等。8月23日，百度与首都机场签署战略合作协议，共同打造智慧机场，在机场智慧运行、智慧商业与经营管理、信息化建设等方面展开深度合作。11月，百度发布了与雄安的战略合作，通过人工智能为雄安打造一个无拥堵、高效率、简易安检和认证的智慧城市。

图2、百度人工智能落地场景

资料来源：华尔街见闻、兴业证券研究所

百度通过多年的技术积累和应用层探索，已经形成了从技术、产品、解决方案到行业生态的完整布局，跻身世界一流的AI企业。

表1、各大巨头在AI领域的布局对比
公司
布局
Google
•	消费级产品：谷歌无人车、Google Home
•	行业解决方案：Voice Intelligence API、Google Cloud
•	技术平台/框架：TensorFlow 系统、Cloud Machine Learning Engine
•	芯片：定制化TPU、Cloud TPU、量子计算机
•	投资：收购初创公司DNNresearch、人工智能初创企业DeepMind、智能家居制造商Nest、智能家居中枢控制设备公司Revolv，连续收购Schaft、Industrial Perception等8家机器人公司，投资德国人工智能研究中心DFKI
Amazon
•	消费级产品：智能音箱Echo、Alexa语音助手、智能超市Amazon go、PrimeAir无人机
•	行业解决方案：Amazon Lex、Amazon Polly、Amazon Rekognition
•	技术平台/框架：AWS分布式机器学习平台、DSSTNE Engine
•	芯片：Annapurna ASIC
•	投资：收购Kiva Systems，Harvest.ai，Angel.ai
Facebook
•	消费级产品：聊天机器人Bot、人工智能管家Jarvis、智能照片管理应用Moments
•	行业解决方案：人脸识别技术 DeepFace、DeepMask、SharpMask MultiPathNet
•	技术平台/框架：深度学习框架 Torchnet、FBLearner Flow
•	芯片：人工智能硬件平台Big Sur
•	投资：收购语音识别及机器翻译公司Mobile Technologies、语音指令创业公司Wit.AI
Microsoft
•	消费级产品：Skype即时翻译、小冰聊天机器人、Cortana虚拟助理、Tay、智能摄像头A-eye
•	行业解决方案：微软认知服务
•	技术平台/框架：DMTK、Bot Framework、CNTK
•	芯片：FPGA 芯片
•	投资：收购Genee，Equivio
IBM
•	行业解决方案：Watson、Bluemix、ROSS
•	技术平台/框架：SystemML
•	芯片：类脑芯片
•	投资：收购Explorys ,Alchemy API等公司
腾讯
•	消费级产品：WechatAI、Dreamwriter新闻写作机器人、围棋AI产品“绝艺”、天天P图
•	行业解决方案：智能搜索引擎“云搜”和中文语义平台“文智”、优图
•	技术平台/框架：腾讯云平台、Angel、NCNN
•	投资：投资人工智能初创公司Diffbot,Scaled Inference,可穿戴公司真时科技。购买特斯拉5%股票。
•	实验室：腾讯AI Lab、优图实验室、腾讯AI Lab-西雅图实验室
百度
•	消费级产品：百度识图、手机百度、百度无人车、度秘（Duer）
•	行业解决方案：Apollo、DuerOS
•	技术平台/框架：Paddle-Paddle
•	芯片：DuerOS芯片
•	投资：投资上海汉枫科技、以色列视频捕捉技术公司Pixellot，激光雷达公司Velodyne LiDAR、人工智能初创公司8i、电动汽车制造商蔚来汽车，战略投资ZestFinance，全资收购渡鸦科技、xPerception、 KITI.AI
•	实验室：百度深度学习实验室（IDL）、硅谷人工智能实验室（SVAIL）、大数据实验室（BDL）、增强现实实验室
阿里巴巴
•	消费级产品：智能音箱天猫精灵X1、智能客服“阿里小蜜”
•	行业解决方案：城市大脑
•	技术平台/框架：PAI2.0
•	投资：联合富士康向日本软银（SoftBank）旗下的机器人公司SBRH战略投资，入股山西嘉世达机器人
•	实验室：AI Lab
资料来源：腾讯研究院，知乎，36Kr-人工智能行业研究报告，腾讯研究院，兴业证券研究所

1.2、百度AI的崛起之路
人工智能发展最重要的因素是数据、人才、基础设施和计算能力。数据方面，通过搜索、地图等前端产品的多年积累，百度拥有了万亿级的搜索数据、百亿级的定位数据；人才方面，百度拥有2000+的AI核心研发人员；技术方面，百度拥有全球领先的大规模神经网络和2000+的人工智能专利（数据来源于Baidu create 2017）。百度的优势来源于百度对AI技术的多方面持续投入和战略级的定位。
机构设置&组织调整：百度从2010年开始，全面开始人工智能技术的布局。2010年春，成立自然语言处理部，深入开展NLP技术研究。2013年1月，成立百度深度学习研究院，在国内首次将深度学习提到核心技术创新地位。2014年5月，正式成立百度硅谷人工智能实验室。2014年8月，与联合国启动战略合作，共建大数据实验室。2015年，成立自动驾驶事业部。2017年1月成立AR实验室，预期通过AR营销推动营收增长。2017年2月，将原度秘团队升级为度秘事业部，开启新一代人机交互大幕。2017年3月1日，通过整合现有业务及资源，成立智能驾驶事业群组（IDG）。2017年3月，成立“国字号”实验室深度学习技术与应用国家工程实验室。2017年3月,百度宣布将进一步深度整合包括NLP、KG、IDL、Speech、Big Data等在内的百度核心技术，组成百度AI技术平台体系（AIG）。近日，百度宣布分别在硅谷，西雅图设立研发中心，主攻人工智能与云技术的研发（数据来源：互联网，百度官微）。
人才投入：人工智能风口来临之前百度就开始了AI人才的布局，2017年4月e成大数据平台发布的报告《BAT人工智能领域人才发展报告》显示百度的AI人才储备在BAT中处于领先地位。历年来，百度在AI人才上投入巨大，2017年中报显示，百度研发费用为59.83亿人民币，占总费用的19%，同比增长31.04%，并首次超过了销售和行政费用。三季度，研发费用持续投入，三季报显示研发费用为92.25亿元，占总费用的18.33%，同比增长28.50%（数据来源：wind）。

图3、BAT AI人才储备

资料来源：e成大数据、兴业证券研究所

在AI人才竞争市场上，百度给出了极具吸引力的薪酬方案，总年薪甚至超过了国际一流科技大佬亚马逊、谷歌和苹果。同时，百度引进了众多国际AI人才，推出了一系列AI人才培养计划。

表2、机器学习专家薪酬比较
US$‘000
亚马逊
谷歌
微软
苹果
脸书
百度
基本薪资
139
119
158
143
160
126
奖金/年
29
25
40
23
25
20
股票/年
39
71
46
35
88
74
总数
207
215
244
201
273
220
资料来源：Paysa，兴业证券研究所

国际人才引进：2010年，ACL（自然语言处理领域最具影响力的国际学术组织）历史上唯一出任过主席的华人专家王海峰博士加入百度，负责自然语言处理，知识图谱的研发；2012年4月，人工智能领域专家余凯博士加入百度，负责语音，图像，音频技术的研发，并在2013年组建了百度深度学习研究院。2014年6月，人工智能和机器学习领域国际权威学者吴恩达出任百度首席科学家，全面负责百度研究院的领导工作。2015年11月，林元庆加入百度担任深度学习实验室（IDL）主任。2017年，前微软集团全球执行副总裁陆奇重磅加入百度，担任百度集团总裁兼首席运营官，全面负责百度的AI业务。据《福布斯》报道，AI领域知名科技媒体TOPBOTS评选的20位中国AI领袖中，百度几乎占据半壁江山。

人才培养计划：2014年1月，IDL启动“少帅计划”，高薪吸引全球30岁以下的优秀人工智能人才；2017年，与北京航空航天大学联合创办人工智能专业；2017年AI开发者大会上，正式提出AI STAR（AI开发者扶持计划），旨在3年内辅助，协助，培养10万名AI工程师，将从资金、培训、政策到市场机会提供完整的系统化支持。

资本投入：2016年9月，百度宣布成立百度风投，专注于人工智能、AR、VR等科技创新项目。从2014年9月开始，百度通过资本投资了一系列AI公司，布局智能金融、芯片、计算视觉、无人驾驶等多个领域。2017年，百度与长江产业基金协会推出第一期阿波罗产业基金和DuerOS基金，专注两个生态的上下游，系统支持整个AI生态的繁荣发展。

表3、百度AI对外投资
时间
公司
简介
2014年9月
投资上海汉枫科技
智能芯片产业
2014年12月
投资以色列视频捕捉技术公司Pixellot
视觉技术
2016年7月
战略投资美国金融科技公司ZestFinance
智能金融
2016年8月
投资激光雷达公司Velodyne LiDAR
智能驾驶
2017年2月
投资新西兰人工智能初创公司8i
全资收购智能家居创业公司渡鸦科技
智能家居
2017年3月
投资中国高端电动汽车制造商蔚来汽车
智能驾驶
2017年4月
全资收购硅谷视觉计算公司xPerception
惯性视觉
2017年7月
全资收购美国顶尖人工智能创业公司KITI.AI
语音唤起
资料来源：雷锋网，兴业证券研究所

百度从搜索开始，人工智能的研究和探索已有十几年的历史，而全面布局人工智能也有7、8年的历史。百度通过设立实验室、引进AI人才等开展技术布局，通过投资、应用探索、开放生态拓展行业生态，形成了一个较为完整的布局。

图4、百度人工智能大事件

资料来源：i黑马网、兴业证券研究所

1.3、AI平台开放，构建百度AI生态
百度的核心战略是开放赋能。百度在AI的各项技术上有着长久的布局和研究，其基于AI技术的最佳发展路径是平台化和生态化，为合作者输出能力，整合资源，为AI开发者消除障碍，降低AI研发的门槛，并提供工具、数据、基础建设、开发环境等，与开发者持续共赢。

图5、Baidu  AI开放战略

资料来源：百度AI开发者大会、兴业证券研究所

百度AI开放生态分为前台和后台两个部分。在前台提供DuerOS和Apollo两大行业生态。DuerOS是基于自然语言处理的新一代交互平台，可以搭建到任何终端，为应用提供听、说、交互的有效服务。Apollo是全球第一个开放创新平台，为每辆车辆带来自动驾驶服务。后台包括百度大脑和百度智能云。百度大脑包括了百度一流的AI能力，百度智能云为开发者提供有效的行业解决方案。

图6、BAT AI开放平台架构

资料来源：百度AI开发者大会、兴业证券研究所


百度AI开发者平台显示，目前百度大脑已开放了包括图像技术、自然语言、语音技术、视频技术、知识图谱、数据智能、增强现实、深度学习在内的八大产品服务，几乎涵盖了人工智能的所有技术领域。据官方消息，目前平台开放的核心能力超过80项，实现了两月增长三分之一；使用量方面，语音API半年增长300%，图像API月增长200%+。

λ	图像技术
图像识别技术是人工智能的一个重要领域，是指利用计算机对图像进行处理、分析和理解，以识别各种不同模式的目标和对象的技术。图像识别的两个核心问题是物体监测和图像分类，前者主要定位图像中特定物体出现的区域并判定其类别，后者则对图像整体的语义内容进行类别判定。随着深度学习的提出和在图像领域的应用，图像识别技术的发展迎来了巨大的突破，图像识别的错误率大幅度降低。目前百度在图像技术方面有了长期的积累，成功运用到了文字识别、人脸识别、图像审核、图像识别、图像搜索五大服务之上。
文字识别：OCR技术是图像技术的一个应用分支。目前百度的文字识别能提供多场景下精准的图像文字识别技术服务，可实现的功能有通用文字识别、卡证识别网络图片文字识别、表格文字识别和票据识别。其中通用文字识别的多项ICDAR指标世界第一，能支持中、英、葡、法等多种文字的混合识别，整体识别准确率高达90%以上。卡证识别能准确识别证件上的文字信息，识别准确率高达98%以上。文字识别技术目前已成功运用到远程身份认证、内容审核与监督、纸质文档电子化等多个场景。

图7、文字识别举例

资料来源：百度AI开放平台、兴业证券研究所

人脸识别：人脸识别是指利用分析比较的的计算机技术识别人脸。人脸识别分为静态和动态识别。静态识别即从静止的图像，照片中监测人脸，动态识别是指从动态视频流中定位人脸，难度相对更高。人脸识别技术基于人的脸部特征，首先判断输入的人脸图像或视频流是否存在人脸，如果存在则给出每个人脸的位置、大小和各个主要面部器官的位置信息，并依据这些信息，进一步提取每个人脸中蕴含的身份特征，并将其与已知人脸进行对比，从而识别每个人脸的身份。（资料来源：百度百科）
百度人脸识别技术基于深度学习的人脸识别方案，能准确识别图片中的人脸信息，提供人脸属性识别、关键点定位、活体检测等能力。具备了人脸检测、人脸对比、人脸查找三大重要产品功能。人脸检测算法在最权威的公开评测比赛中排名世界领先，能对人脸进行分析，获得眼、口、鼻轮廓等72个关键点定位，准确识别多种人脸属性，如性别、年龄、表情等信息。该技术可适应大角度侧脸、遮挡、模糊、表情变化等各种实际环境。人脸对比通过提取人脸特征，计算两张人脸的相似度，准确率已超过99%，在国际市场领先。人脸查找功能，即实现1：N人脸检索，目前人脸查找算法识别速度小于300ms，误识别率低。
百度人脸识别技术目前已成功应用于远程身份认证（例：寿康保险）、刷脸门禁（例：乌镇闸机）、智能相册分类（例：百度网盘）、人脸美颜（例：百度魔图）、签到考勤（例：柠檬优力）等多个应用场景。

图8、人脸识别应用举例

资料来源：百度AI开放平台、兴业证券研究所

图像审核：基于深度学习的智能内容审核方案，准确识别图片和视频中的涉黄、涉爆涉恐、政治敏感、等内容，同时通过美观和清晰等维度对图像进行筛选，准确率高达99.7%。目前，图像审核主要应用于视频直播内容审核、社交/电商内容监管等应用场景。

图9、图片审核应用举例

资料来源：百度AI开放平台、兴业证券研究所

图像识别：基于深度学习和大规模图像训练，识别图片中的物体类别、位置、置信度等综合信息。目前图像识别能检测图像关键主体和位置信息，支持近200种准确的通用物体识别、2万类品牌logo识别、2万多种通用植物识别、近8000种花卉识别、千种动物识别、超过五万种蔬菜识别、近3000款车型识别和车辆定损识别。图像识别主要应用于图片内容检索、相册分类及智能美图等应用场景。
图像搜索：以图搜图，目前能提供相似图像和相同图像的搜索，主要应用于商品搜索及推荐和美术摄影作品查找（例：百度图片）等应用场景。

λ	自然语言
自然语言处理（natural language processing, NLP）是人工智能的重要技术之一，它的目标是让计算机和人一样理解语言，说出语言并最终拥有智能。自然语言大致分为自然语言理解和自然语言生成两个部分。自然语言处理技术包含多个方向，包括分词、词性标注、句法分析、命名实体识别以及信息抽取领域的实体关系抽取等。百度在AI方面的布局最早从自然语言处理开始，2010年初，成立了自然语言处理部，开始了自然语言处理的深入研究，并成功运用到百度的搜索、翻译等产品中。目前百度AI开放平台已开放了语言处理基础技术、理解与交互技术UNIT和百度翻译开放平台三大自然语言服务。
语言处理基础技术：目前百度已开放的语言处理技术产品功能有9种，包括词法分析、依存句法分析、词向量分析、DNN语言模型、词义相似度、短文本相似度、评论观点抽取和情感倾向分析。目前NLP技术已成功应用于智能对话系统（例：度秘）、相似内容推荐（例：百度新闻）、评论聚合（例：百度糯米）、语言结构（例：百度搜索）、舆情监控等多个应用场景。

图10、NLP基础技术

资料来源：百度AI开放平台、兴业证券研究所

举例：传统信息检索里搜索“蒋英的女儿是谁”和搜索“蒋英是谁的女儿”能得到相同答案，因为其忽略了问题的语序，如今通过自然语言处理技术的加工，机器能做到真正的分析，理解用户需求，得到不一样的结果。

图11、语义理解举例

资料来源：华尔街见闻，兴业证券研究所

图12、情感分析举例

资料来源：百度AI开放平台、兴业证券研究所

λ	理解与交互技术UNIT
UNIT（Understanding and Interaction Technology）,建立在百度多年积累的自然语言处理、对话控制及底层的机器学习、知识挖掘等核心技术，让产品拥有快速对话交互能力。人要与智能硬件展开交互，对话过程中涉及到理解以及预测用户语音，运用了自然语言处理的理解和内容生成的能力。目前UNIT已运用于智能客服（例：百度金融）、机器人（例：中国银联）、智能汽车（例：百度地图）等多个应用场景。
百度翻译开放平台：百度翻译能解决多语言问题，支持28种语言高质量翻译服务，756个翻译方向，覆盖中、英、日、韩、俄、葡等热门语种。

图13、百度翻译

资料来源：华尔街见闻，兴业证券研究所

λ	语音技术

语音识别技术是指能够让计算机自动识别语音中所携带的信息，包括内容、发声主体。语音是机器与人交互的最直接、自然的方式之一。自人工智能概念提出以来，语音技术一直是AI研究的重要领域，使机器能像人一样进行交流是语音技术追求的目标。随着深度学习在语音技术领域的应用，语音识别的性能大大提高，同时也掀起了语音技术的研究热点。目前百度在语音技术方向开放了语音识别、合成和唤醒三个方向。
语音识别：语音识别的关注点在于识别的内容。语音识别分为语音前处理和语音识别两个大的过程。当用户输入语音时，接口层获取用户语音并送到后端进行有效语音监测，进行去噪音处理，再进行特征提取。然后将提取的特征送到语音引擎，通过语音引擎的声学模型和语音模型综合打分得到识别结果。在声学模型训练中，机器通过算法取出语音训练集的不同因素送去训练，训练的过程会经过预处理，和CNN、RNN、DNN三层模型训练，以增强噪声的鲁棒性；语言模型刻画文本和文本之间的概率权重，将文本训练集做数据清洗和正规化然后做模型训练和优化。

图14、语音识别过程

资料来源：百度技术学院，兴业证券研究所

目前，百度的语音识别技术已处于领先地位，能提供高精度的语音识别服务，识别率能达到97%，能支持中文，英文、粤语和四川话的识别。已成功应用于社交聊天（例：陌陌）、语音输入法（例：百度输入法）、语音搜索和游戏娱乐的应用场景。同时，为了适应家居等远场应用场景，百度开发并开放了远场语音识别技术，通过麦克风阵列前端处理算法，有效降低噪音，增强目标说话人声音，大大提高了远场语音的识别率。目前百度的远场语音识别技术可以准确识别3到5米的说话。另外，百度还开放了业界优质的长语音识别服务，在会议、教学或者媒体采访中快速准确的将长时间的语音转化为文字，方便进行拷贝和编辑等后续的工作。
语音合成：将用户输入的文字转换成流畅自然的语音输出，打破传统文字式人机交互方式。语音合成主要分为两大类：一类是在线拼接的语音合成，在通过文本分析，韵律停顿预测和声学参数预测之后，选择符合要求的语音段拼接起来；另一类是离线合成，在合成阶段，通过声码器将语音合成出来。

图15、语音合成流程

资料来源：百度技术学院，兴业证券研究所
语音合成要做到自然、流畅、个性化、情绪化存在很大的难度，不仅包括语音、声学信号处理，同时涉及对语言、人的理解。目前百度语言合成能支持中、英文混合，支持男声、女声的标准合成，以及情感合成，同时支持语速、音调的调整。合成技术业界领先，效果流畅自然，已成功应用于文学有声阅读（例：iReader）、任务播报（例：逍遥西游）等应用场景。
语音唤醒：语音识别的关注点在于识别到指定的唤醒词。通过预置唤醒词，当用户发出该语音指令时，唤醒设备并作出指定的响应。语音唤醒的流程和语音识别类似，输入音频流后首先进行特征提取、关键词识别，通过声学模型库计算出得分，将得分和设置的阈值进行比较得出结果。

图16、语音唤醒流程

资料来源：百度技术学院，兴业证券研究所

目前百度语音唤醒技术能支持自定义设置多个唤醒词，已成功应用到智能硬件唤醒（例：度秘）和车载应用唤醒（例：百度carlife）。

λ	视频技术
视频是人类接受外界信息的重要媒介，随着科技的进步，信息的传播逐渐从图片、音频转向视频。目前百度开放的视频技术有视频内容分析、视频封面选图、视频对比检索和视频内容审核。
视频内容分析：业内首创，基于百度的人工智能技术，对视频进行语音、文字、人脸、物体场景多维度标签，输出视频泛标签。目前视频内容分析包括视频分类、视频语音识别等6类功能。视频内容分析已用到视频个性化推荐和视频内容检索（例：手机百度）

图17、视频内容分析

资料来源：百度AI开放平台、兴业证券研究所

视频封面选图：基于对视频本身内容的理解，自动截取最具代表性的优质精彩封面，具体功能包括封面内容相关性，封面精彩度和封面质量分析。

图18、视频封面选图

资料来源：百度AI开放平台、兴业证券研究所

视频检索：支持根据图片检索其所属源视频及根据视频检索包含相同片段的视频，可广泛应用于以图搜影、视频去重等场景（例：手机百度）。
视频内容审核：对视频中的语音、文字、图像进行多维检测，及时发现涉黄、涉暴、政治敏感、广告、违禁品、自定义黑库等风险内容，基于视频指纹技术实现视频对比，可以应用到UGC短视频审核和直播内容平台审核（例：百度贴吧，网盘）。

图19、视频内容审核功能

资料来源：百度AI开放平台、兴业证券研究所

λ	知识图谱

自语义网概念提出，用户生成内容和开放连接数据呈现喷井式增长，互联网逐渐转变为包含大量描述实体以及实体间关系的数据万维网。在此背景下，知识图谱被提出，目的为描述现实世界的实体以及实体间关系。知识图谱犹如一张巨大的网，将实体之间的关系用结构化的方式表现出来，用以提高搜索的准确性、全面性和深度、广度。知识图谱能很好的应用到搜索结果优化、行业调研、舆情监控和用户画像等应用场景。
图20、知识图谱举例

资料来源：华尔街见闻，兴业证券研究所

λ	数据智能
大数据技术是AI技术的基础，一切AI的能力获取都来源于数据的分析和训练。目前百度数据智能开放平台基于大规模机器学习、深度学习，对海量数据进行挖掘和分析，为开发者开放了数据收集与处理、数据分析与检索、数据统计与应用、舆情监控与分析、受众定位与触达、风控与反欺诈和营销辅助分析7大产品服务，并提供了了大数据基础套件（鲁班）、大数据应用和大数据行业三大解决方案，与包括大地影院、太平洋保险、中国平安在内的多家企业展开了合作。

λ	增强现实
增强现实（AR）是一种将真实世界信息与虚拟世界信息“无缝”集成的新技术。AR技术将原本在一定时间空间范围内很难体验的实体信息，通过技术模拟之后叠加，将虚拟信息应用到真实世界，从而被人类器官感知，达到超越现实的感官体验。AR技术不仅展示了真实世界的信息，同时将虚拟信息与之相互补充、叠加再显示出来。该技术通常包含了多媒体、三维建模、实时视频显示、实时跟踪注册，场景融合等新技术。百度AR平台识图能力领先，目前支持了2D图像AR、手部AR等触发方式，支持2D物体跟踪、SLAM等，跟踪速度能达到10毫秒级别。可应用到营销场景，开展创新互动AR广告，帮助品牌与消费者智慧互动，以及娱乐场景、游戏场景和教育场景，同时能与LBS结合，满足出行生活需求。百度在AR技术方面进行了一系列的技术落地探索，2016年12月和2017年1月，百度用AR技术分别重现了朝阳门旧貌和老九门风采。

λ	深度学习：PaddlePaddle
2016年9月，百度开源了深度学习平台PaddlePaddle, 是国内最早开源的深度学习开放平台，其前身是百度于2013年自主研发的深度学习平台Paddle。目前，平台能支持多机器，多CPU并行计算，已覆盖了搜索、图像识别、语音理解、情感分析、用户画像等多个领域和技术。PaddlePaddle能支持DNN（深度神经网络）、CNN（卷积神经网络）、RNN（递归神经网络）以及NTM这样的复杂记忆模型。支持Python和C++，支持分布式计算。相对于TensorFlow等传统深度学习平台，PaddlePaddle具有如下优势，非常适合用于工业应用，尤其需要快速开发的场景。
易用性：PaddlePaddle使开发者聚焦于构建深度学习的高层部分，降低开发机器学习模型的门槛。
高效：充分利用GPU集群的性能，为分布式环境的并行计算进行加速，大幅度提高AI训练和推理的速度。
可扩展：全面支持多核、多GPU、多机环境。轻松应对大规模训练需求。
灵活性：支持CNN、RNN等多种神经网络结构和优化算法。简单书写配置文件即可实现复杂模型。


表4、主流深度学习平台对比
平台名称
Caffe
Torch
Theano
TensorFlow
MXNet
CNTK
PaddlePaddle
公司
加利福尼亚大学
Facebook
蒙特利尔大学
谷歌
DMLC
微软
百度
主语言
C++
Lua
Python
C++
C++
C/C++

C++
从语言
Python, Matla
—
—
Python
Python, R,Julia,
Scala, Javascript,Matlab, Go


硬件
CPU,GPU
CPU,GPU,FPGA
CPU,
GPU
CPU,GPU,
mobile
CPU,GPU,
mobile
CPU，GPU,
mobile
CPU,GPU

分布式
—
—
—
Yes（未开源）
Yes
Yes
Yes
速度
快
快
中等
中等
快
快
快
灵活性
一般
好
好
好
好
好
好
操作系统
所有系统
Linux, OSX
所有系统
Linux, OSX
所有系统

所有系统
Linux, OSX

资料来源：国家工业信息安全发展研究中心，CSDN，兴业证券研究所

根据Github平台的数据显示，目前PaddlePaddle和国际传统深度学习平台相比还有一定的差距，但是在国内已处于领先地位。

图21、各大主流深度学习平台的STAR和FORK数量

资料来源：Github，兴业证券研究所

2、DuerOS：对话式人工智能系统
2.1、DuerOS：智能终端的安卓系统

DuerOS是百度度秘事业部研发的对话式人工智能系统。2017年7月百度AI开发者大会上，正式推出百度DuerOS开放平台，目的是成为智能终端的安卓系统，为用户提供全新的语音交互方式，使人能通过自然语言完成对硬件的操作和互动交流。DuerOS是人工智能的开放生态，DuerOS平台整合了百度在图像、语音、自然语言处理等方面方面的技术能力，帮助开发者实现一站式人工智能，大大降低了产品落地的门槛。目前DuerOS系统已正式推出2.0版本，搭载DuerOS的设备可以让用户通过语音交互的方式实现影音娱乐、信息服务、出行路况等10大类目的多项功能操作。

表5、DuerOS精心打造了10大类目200多项能力
类目
具体能力
娱乐影音
音乐、电影、电视剧、综艺、短视频、有声书、电台等功能
生活服务
美食、电影、外卖、酒店、购物、打车、保洁、旅游、充值多种生活O2O服务
实用工具
翻译、时间、计算、汇率、单位换算等功能
知识教育
百科、故事、儿歌、成功、育儿、诗词、文库等功能
智能家居
指令控制、状态查询、使用手册、客服电话等功能
聊天休闲
聊天、笑话、藏头诗、成语接龙、游戏等功能
指令控制
打电话、发短信、设置闹钟、通讯录查询、应用调起等功能
信息查询
咨询、天气、股票、航班、体育（NBA）、问答、菜谱、图片等功能
出行路况
地图、路线、路况、限行、违章、周边查询等功能
个人助手
日程管理、闹钟、提醒、备忘、记事等功能
资料来源：DuerOS官网，兴业证券研究所

DuerOS的整体架构分为3层，中间的核心层是小度对话系统，最上面的应用层是小度设备开放平台，最下面的技能层是小度技能开放平台。
核心层：包含了从语音识别到语音播放再到屏幕显示的完整交互流程，以及支撑交互的自然语言理解、对话状态控制、知识图谱、搜索、用户画像等核心技术。
应用层：是为第三方厂商提供的包括核心接入组件、芯片模组、麦克风阵列等开发套件以及包括工业设计、结构设计、音控设计的开发套件解决方案。目前DuerOS已提供了轻量版、标准版、个人版三套开发套件解决方案。开发者通过搭载DuerOS可以快速地推出智能语音交互产品，大大缩短了研发周期和成本。
技能层：面向开发者，提供了包括原生技能和第三方技能，开发者可以通过技能开发工具，开发基于DuerOS的应用服务。

图22、DuerOS的技术架构

资料来源：百度AI开发者大会、兴业证券研究所

对话式交互，离不开人工智能技术的发展。从1957年达特茅斯会议提出人工智能以来，人工智能经历了三次黄金发展期和两次低谷期。从2013年开始，随着深度学习算法的突破、计算机运算能力的提升，语音和图像识别分别达到97%以及90%的能力，标志着人工智能有了新的增长空间，至此，人工智能迎来了爆发式发展。

图23、AI的发展历史

资料来源：中为咨询，兴业证券研究所

2016年被称为人工智能的元年，一方面，随着算法的突破，使得AI达到了一个商业化的水平，CPU芯片的加速发展使得云计算能力得到了突破和广泛应用，同时移动互联网和传感器技术的爆发积累了大量的数据。另一方面众多互联网巨头如Google、Amazon等公司对算法进行了开源。投资市场上，AI一直备受投资者青睐，应用上，出现了echo这样的C端成功案例以及更多工业化的B端商业应用，政府对人工智能进行了政策和资本的支持。

图24、AI进入新一轮爆发期，2016年被称为AI元年

资料来源：百度技术学院，兴业证券研究所

对话式人工智能系统是百度在AI应用领域的重要探索。早在2014年，百度就在该领域展开了布局。2014年7月，小度项目启动，实现搜索与对话式融合。从2015年9月到2016年9月，度秘以APP的形式不断地打磨产品，优化云端垂直类产品和探究用户需求，期间度秘入住了肯德基概念店成为首个AI服务员，推出高考一站式服务，响应481万考生的志愿填报需求，并与名嘴杨毅同台解说，成为首个AI篮球解说员。2016年10月，开始将度秘的能力向更多企业和运营场景开放，在11月推出了AI对话式机顶盒，使智能对话式系统走入千家万户，2017年4月，正式发布了搭载DuerOS的小鱼机器人，11月，渡鸦科技发布了百度基于DuerOS的第一款智能硬件产品Raven H。

图25、DuerOS的发展历程

资料来源：百度技术学院，兴业证券研究所

2.2、百度AI技术构建DuerOS核心优势—听清、听懂、满足
百度领先的人工智能技术和海量数据积累构筑了唤醒万物的三要素：听清、听懂、满足。

听清：听清的关键是识别说话的内容。百度语音识别的准确率超过97%，Deep Speech2 获得了2016MIT十大突破性技术。另外，针对智能交互系统更广泛应用的家庭应用场景、嘈杂场景，又开发了一系列远场语音技术例如麦克风阵列、回声消除、波速成形、语音唤醒、远场识别等。
听懂：听懂在于理解用户的需求，数据多、技术深是听懂的必要条件。数据方面，百度积累了千万的用户画像细分标签、亿级的多轮对话请求和全球POI总数、十亿级知识图谱实体和百亿级搜索数据。技术方面，百度一直处于国内领先地位，在深度学习领域有不断的实践，通过自然语言处理、搜索、广告等不断地打磨技术，拥有了强大的计算能力，同时拥有10多年的自然语言处理技术积累，覆盖了所有自然语言处理技术方向，此外研发了基于深度学习和增强学习应用的多轮对话技术，率先实现设备场景个性化的多轮对话系统。
满足：听清，听懂之后最重要的是响应用户需求，提供服务，百度从PC时代的搜索到移动互联网，已经积累了从搜素、地图、O2O、翻译、购物、旅行等多种服务，以及音频视频的海量数据，据官方消息称，DuerOS能满足10大类目下的200多项功能服务。

智能语音交互市场进入白恶化竞争。语音技术是AI领域最早研究的方向之一，随着语音技术相关算法的发展和进步，语音控制逐渐发展成为新一代的交互方式。从2010年开始，国内外的科技大佬相继通过自主研发和资本投入的方式从技术，产品，生态等多维度展开布局。全球范围内，谷歌、苹果、微软、facebook，亚马逊等科技巨头通过频繁的并购以及开放手段，结合现有的技术优势不断增加落地场景，实现“AI first”，大力扩展以AI为基础的语音生态。在国内，BAT互联网巨头通过开放语音生态系统，与产业内公司进行合作，将语音技术植入产品或应用于不同应用场景，同时科大讯飞这样的老牌智能语音公司依托原有优势，通过与业界的合作，转型为全方面的人工智能技术提供商，提供了多场景的应用解决方案。

为了扩展行业生态，科技巨头竞相开发虚拟语音助手，并推出了搭载自身语音助手的产品应用。

表6、科技巨头纷纷推出语音助手和语音交互产品
公司
虚拟助手
主要产品
苹果
Siri
Homepod
谷歌
Google Assistant
Google Home
微软
Cortana
Invoke智能音箱
亚马逊
Alexa
Echo
百度
DuerOS
小鱼在家，Raven H等
腾讯
腾讯小鲸
inWatch
阿里巴巴
AliGenie
天猫精灵X1
科大讯飞
讯飞开放平台
叮咚智能音箱等
资料来源：互联网资料，兴业证券研究所

国外市场上，目前，Amazon具备明显的领先优势，搭载Alexa的智能音箱产品目前销量已超过1000万台，Alexa的技能突破1.5万个，形成一个良好的商业化生态。国内市场呈现白热化竞争，BAT纷纷推出自己的语音助手，同时京东、阿里巴巴、猎豹等企业竞相发布智能音箱产品。2015年，京东与科大讯飞合作推出叮咚音箱，通过京东电商平台优势，整合行业内内容厂商及第三方服务厂商，实现叮咚音箱产品和优质内容的集合。阿里巴巴打通自身的内容、电商、O2O资源优势，发展消费级AI产品。

百度通过DuerOS与其他企业展开合作，同时依托百度在移动端搜索的强大优势，随着语音搜索的持续推广，百度的智能语音交互系统的市场份额将迎来重大发展机遇。据美国科技媒体Business Insider 报道，市场研究机构Strategy Analytics的研究报告显示，百度目前拥有的智能手机语音助手市场份额为13%，到2022年将提升到22%，仅次于Google。

图26、全球智能手机语音助手市场份额

资料来源：Strategy Analytics，DuerOS官网，兴业证券研究所

DuerOS开放平台助理百度构筑智能语音交互全产业布局
近几年，随着语音技术的不断发展，人机交互逐渐走入语音时代，整个智能语音人机交互产业逐渐形成了从核心技术研发到知识库提供再到应用、服务的完整产业链。

图27、智能语音人机交互产业链

资料来源：搜狐科技，兴业证券研究所

在语音交互的整条生态链中，百度无疑扮演了核心技术研发的角色。基于在搜索、地图、视频等方面的产品积累，百度同时提供了强大的知识库。在应用层方面，百度与海尔、小米等众多家电，手机厂商展开合作，完成了整条产业链的布局。同时，在DuerOS平台，开放了合作伙伴入口，与硬件产品厂商、内容资源方、芯片模组厂商和个人开发者展开深入合作，加强产业链的各个环节，形成良性循环。目前，已有多家不同类型的企业成为DuerOS的合作伙伴。

表7、DuerOS合作伙伴
硬件
DOSS, 中信国安广视，HTC, Lenovo, 小天才，TCL, BroadLink，极米，Flyingwings, VINCI，财经早餐，VIVO，云起智能，PHILIPS，PPTV智能电视，小米，创维，风行，创业邦，杜亚，海信，富士康，华为，海尔，九阳，美的，中国联通等
芯片
RDA，REALTEK，Ambarella，ESPRESSIF等
内容合作
喜马拉雅FM，蜻蜓FM，三角兽，懒人听书，乐听，爱奇艺，KEEP等
方案商
Jaway，Linkplay，贝启科技，科尔达科技集团，老树开花等
资料来源：Baidu AI开放平台，兴业证券研究所

2.3、DuerOS产业赋能，加速商业应用落地
DuerOS平台可以广泛支持手机、电视、机器人等多种硬件设备，助力产业升级，使机器具备与人沟通并提供服务的能力，目前，DuerOS已面向开发者和合作伙伴提供了智能音箱、智能电视、家庭机器人等10大解决方案，并广泛适用于智能音箱、智能电视、智能冰箱、智能故事机、智能手表等多个应用场景。

表8、DuerOS应用场景
解决方案
适用场景
智能音箱解决方案
智能音箱
智能电视解决方案
智能电视、智能投影仪、机顶盒、电视遥控器
智能冰箱解决方案
智能冰箱（Android 系统）
智能故事机解决方案
智能故事机
小家电/轻量级解决方案
智能小家电、冰箱（轻量级系统）、空调、洗衣机、热水器、便携音箱、电饭煲、豆浆机、扫地机器人
家庭机器人
智能家庭机器人
轻量受控设备解决方案
插座、门锁、消毒柜、空气净化器、水净化、灯、窗帘、电风扇、水壶水杯、温控等设备
智能手机解决方案
手机语音助手、App内语音助手等
车载解决方案
车载前装设备、一体化车机、智能后视镜等
可穿戴设备解决方案
智能手表、智能耳机、智能手环、其他可穿戴设备等
资料来源：DuerOS官网，兴业证券研究所

DuerOS产业赋能，加速商业应用落地。DuerOS已和富士康、小鱼在家、海尔，联想等企业合作，共同推出了智能音箱、视频对讲机器人、智能冰箱和智能电视等产品。
同时，百度旗下的渡鸦科技在11月16日百度世界大会上正式发布了百度基于DuerOS开发的第一款智能硬件产品Raven H智能音箱。Raven H的核心大脑是DuerOS 2.0系统，DuerOS的强大能力保证了raven H的用户体验。技术上，Raven H的唤醒率在5米内可以达到95%,1~3米内可达到99%；误唤醒率达到0.042次/时,平均响应速度达到1.4秒，优于行业内的普遍水平。raven H提供了在音乐，视频，家居和搜索场景的解决方案。音乐方面，基于百度积累的大量音乐数据、用户标签数据和强大的知识图谱技术，使得用户可以和raven H进行多轮交互，实现标签模糊搜索，自动组建歌单和歌词搜索。视频和家居方面，全面支持爱奇艺电视果和包括苏宁智能在内的多品牌家居，实现即插即用。知识搜索方面目前可以支持音乐和体育垂类的随意问答。目前，Raven H已接入了DuerOS 200+的原生能力，随着DuerOS的进一步升级和更多开发者的加入，未来Raven H的能力将呈现喷井式增长。

对外合作如火如荼，加速产业布局。12月7日，高通年度骁龙技术峰会上，百度正式宣布与高通展开战略合作，双方将在包括骁龙 845 的 Qualcomm®骁龙™移动平台上，深度支持并联合优化百度 DuerOS 在手机上的人工智能解决方案，DuerOS 也正式成为骁龙 845 Qualcomm®骁龙™移动平台默认参考的 AI 语音解决方案。DuerOS与骁龙的联合将为手机厂商提供软硬一体的解决方案，为智能手机厂商提供芯片级底层计算技术和运算能力，推动智能手机产业的发展。同时，DuerOS也将作为默认的移动平台AI解决方案在手机和智能终端实现商业落地，为更多用户实现智能交互体验。

3、Apollo：无人驾驶开放平台
3.1、Apollo——以合作为中心的自动驾驶生态体系

2017年4月19日，百度发布了“Apollo”计划，旨在将百度拥有的强大、成熟、安全的自动驾驶技术开放给业界，建立一个以合作为中心的生态体系。Apollo是全球范围内自动驾驶领域的第一次系统级开放，其定位是汽车上的安卓系统。百度将通过Apollo向汽车企业和自动驾驶领域的合作伙伴提供一整套安全、强大的软件平台和软硬一体解决方案，降低自动驾驶行业的研发门槛，帮助企业从0到1进入自动驾驶领域研发。Apollo的宗旨为：

开放能力：Apollo(阿波罗)是一个开放的、完整的、安全的平台，将帮助汽车行业及自动驾驶领域的合作伙伴结合车辆和硬件系统，快速搭建一套属于自己的自动驾驶系统。
共享资源：Apollo面向开发者提供技术领先、覆盖广、高自动化的高精地图等服务。同时每个生态合作伙伴可以在使用过程中向Apollo贡献有价值的数据资源，Apollo将通过合作与开发者实现共赢。
加速创新：Apollo的核心。人工智能的核心是数据+能力。数据的累计、能力的迭代、技术的创新是这个工业的关键。Apollo会将更多的数据汇集，加快创新的速度。
持续共赢：百度的商业模式是基于百度的核心能力—数据、算法、大规模计算。百度将聚焦于提供一系列高价值的商业化服务和能力，同时与合作伙伴形成互补，使合作伙伴能聚焦自己的核心优势能力，用Apollo加速创新，获得更多的商业价值。

Apollo平台是一套完整的软硬件和系统服务平台，包括开放软件平台，服务平台，参考硬件平台和参考车辆平台，为每个开发者提供从0到1的能力。

开放软件平台：开放了一系列自动驾驶模块，其核心包括：1）自定位模块，融合了百度业界领先的高精地图和传感器，为每个车辆实现全天候，低成本的精准定位，2）感知模块，感知是当前自动驾驶工业的创新重点，Apollo的感知模块组合了多个传感器，运用顶尖人工智能技术，使车能看清路、行人、障碍物3)车辆规划与运营，运用AI+大数据，采取最安全的驾驶策略，精准控制车辆。4）软件运营框架，核心是安全性，可靠性和实时控制，能支持Intel和Nvidia芯片。
服务平台：通过服务平台开放能力，其核心包括:1)高精地图，对自动驾驶至关重要2）仿真引擎，累计海量数据，让每个开发者日行百万公里3）安全服务，是自动驾驶的关键保障4）DuerOS,为每辆自动驾驶汽车提供智能交互体验，例如疲劳驾驶监测。
参考硬件平台和参考车辆平台：支持各种不同的计算硬件，包括CPU、GPU、FPGA。支持不同的传感器包括GPS、IMU、摄像头和激光雷达等。

图28、Apollo的技术架构

资料来源：百度AI开发者大会、兴业证券研究所

百度运筹帷幄，占据市场先发优势。百度从2013年开始涉足指定驾驶领域，2015年开始大规模投入无人车技术研发，2015年12月即在北京进行了高速公路和城市道路的全自动驾驶测试，2016年9月获得了美国加州无人车自动驾驶路测牌照，2017年推出了Apollo计划，与生态链各厂商合作加速自动驾驶的商业化落地，并计划在2018年实现商用级无人驾驶微循环车的小规模量产。

3.2、资本、软件、市场多维度构建Apollo领先优势

无人驾驶风口来袭，巨头纷纷入局。谷歌最早在2009年开始推出自动驾驶项目，并将自动驾驶汽车单独拆分成立了Waymo公司，目前谷歌自动驾驶已超过两百万英里。特斯拉从2014年开始正式投入自动驾驶领域，并在其高端车中逐步加入自动化系统。Uber从2014年开始涉足自动驾驶领域，并在2015年高薪聘请了Carnegie Mellon的机器人专家和工程师。凭借自身的网约车业务优势，成为了自动驾驶领域势如破竹的一员。百度依托在智能驾驶领域的早期布局和长期投入，已成为和谷歌、Uber、Tesla并肩的智能驾驶领域的领军企业。

表9、百度、Google、Uber、Tesla在自动驾驶领域的布局
公司名
谷歌
百度
Uber
Tesla
涉足自动驾驶领域时间
2009
2013
 2014
2014

目标
到2020年发布一款不需要人驾驶的汽车
三年商用，五年量产
以最快的速度把Uber公司下的100万名司机替换成机器人。
通过大量的车队学习功能，开发出比人类手动驾驶安全10倍的自动驾驶技术

目前进展
2009年开始高速路测，2012年开始城市道路测试，积累的总里程已超过500万公里
获得加州无人驾驶牌照

2016年11月与车厂合作打造的自动驾驶车已体验运营，体验全程3.16km,使用L4自动驾驶技术实现红路灯识别，行人避让及超车并线等功能
获得加州无人驾驶牌照
开放无人驾驶Apollo平台
与沃尔沃达成合作，将在美国匹兹堡推出自动驾驶出租车沃尔沃XC90 SUV，2016年9月已试运行
已并购无人驾驶货车公司otto
2016年8月宣布将投入5亿美元进行地图的开发工作

已推出高级辅助驾驶系统Autopilot2.0
2016年10月20日宣布“新生产所有车型均搭载增强式辅助驾驶硬件”，起辅助驾驶功能套件价格为8000美元
获得加州无人驾驶牌照

核心传感器
激光雷达+摄像头+毫米波雷达
激光雷达+摄像头+毫米波雷达+GPS/IMU
激光雷达+摄像头+GPS导航系统
超声波雷达+摄像头+毫米波雷达

计算设备
NA
CPU+GPU+FPGA异构计算平台
NA
 NVIDIA’s Drive PX2

合作品牌
丰田，雷克萨斯RX450H SUV，菲亚特面包车
宝马，北汽、福田、比亚迪、奇瑞
沃尔沃XC90
自有品牌Tesla

量产情况
预计2017年量产100台与克莱斯勒合作生产的混合动力自动旅行车Pacifica
计划在2018年实现商用级无人驾驶微循环车的小规模量产

预计2016年实现8万辆的产能，所产车型均支持搭载autopilot系统
发展优势
累计行驶里程数超过290万公里，绘制的地图已精确到分米级别；
绘制的地图已精确到5厘米以下级别
具备大量驾驶数据
通过和其它汽车厂商合作，提供汽车共享服务
具备传统车企的生产和研发优势
有足够驾驶里程数据支撑算法优化
资料来源：36氪研究院，兴业证券研究所

目前，无人驾驶所需要的硬件包括传感器、摄像头、雷达等已相对发展成熟，未来制约无人驾驶发展的重要因素将是软件和市场，而无人驾驶是一个复杂的系统，软件的升级意味着大量的资本投入。目前，无人驾驶的领军企业各具优势。

表10：智能驾驶领军企业实力对比
公司
资本
软件
市场
GPS和地图
研发力度&实境学习力度
路径选择&人车匹配
消费者接受度
司机网络
特斯拉
1
2
4
1
5
1
谷歌
5
5
5
2
2
1
UBER
4
2
3
5
5
5
Lyft
1
1
1
4
4
5
苹果
5
3
1
1
1
1
百度
4
5
4
2
3
2
资料来源：网易科技，兴业证券研究所

百度在无人驾驶领域的综合实力处于领先地位。资本方面，百度在O2O战略失意之后，拆掉了外卖等边缘产品线，全面投入AI，并将无人驾驶升级到公司战略地位，加之搜索等传统业务的优势，必将有足够的资本投入。软件方面，百度地图有十多年的积累，在数据方面形成了明显优势，同时百度目前通过与多家车企展开合作，加速了里程数据积累。市场方面，百度是国内无人驾驶的领军企业，在科技界，百度的技术能力一直受到市场的认可。同时百度自动驾驶得到了国家政策支持和认可，在科技部最新公布的首批国家新一代人工智能开放创新平台名单中，依托百度公司建设的自动驾驶国家新一代人工智能开放创新平台占据一位，这将增加市场对百度自动驾驶系统的权威性认可，消费者对未来搭载百度无人驾驶系统的智能汽车也饱含期待。

开放共赢，加速商业变现。无人驾驶是一个复杂的系统，涉及软件、芯片、汽车整机、应用服务等一系列软硬件设施。Apollo的开放将有助于百度集中无人驾驶能力的开发，扬长避短，与生态链的各环节互助共赢，加速无人驾驶领域的创新，同时为百度带来商业化变现机会。同时，依托百度的品牌价值与行业影响，Apollo将助力百度成为自动驾驶领域的龙头企业。

3.3、自动驾驶能力如期开放，开发者积极响应

百度自动驾驶能力如期开放。7月5日百度开发者大会上，Apollo1.0版本正式推出，9月20日，百度召开了Apollo1.5开放技术发布会，正式发布1.5版本。据百度给出的数据，从7月到9月之间，Apollo新增了6.5万行开源代码，新增开放了障碍物感知、决策规划、云端仿真、高精地图服务、端到端的深度学习（End-to-End）等五大能力。基于障碍物感知和决策规划能力，车辆能够实现不分昼夜的精准障碍物识别，通过深度神经网络精准预测行驶路径，并最终做出最优的驾驶决策。Apollo高精地图则被称为“最懂自动驾驶”的高精地图，具备精细化程度最高、生产效率最高、覆盖面最广的优势。目前，百度通过Github已向开发者开放了Apollo的11大组件。


  表11、Apollo 11大组件
组件名
描述
感知
通过传感器如激光雷达、摄像头和毫米波雷达等获取车辆周边的环境数据。利用多传感器融合技术，车端感知算法能够实时计算出环境中交通参与者的位置、类别和速度朝向等信息。人工智能+数据驱动的解决方案使百度无人车感知系统能够持续不断的提升检测识别能力，为自动驾驶的决策规划控制模块提供准确、稳定、可靠的输入。
仿真
作为Apollo的重要组成部分之一，拥有大量的实际路况及自动驾驶场景数据，基于大规模云端计算容量，打造日行百万公里的虚拟运行能力。 通过开放的仿真服务，Apollo的合作伙伴可以接入海量的自动驾驶场景，快速完成测试、验证和模型优化等一系列工作，覆盖全面且安全高效。
高精度地图与定位
开创了将深度学习和人工智能技术广泛应用于地图数据生产的先河，是国内少数具备量产能力的高精地图数据提供商之一，而基于GPS，IMU，高精地图以及多种传感器数据的百度自定位系统则可提供厘米级综合定位解决方案，旨在根据不同应用场景提供可定制的软、硬件一体化产品，同时确保成本可控，精度可调。
End-To-End
成本低，工程复杂度低。通过使用地图采集车采集的大量真实道路数据，完全基于深度学习构造横向和纵向驾驶模型，快速的在真车上进行实践。本次开放横、纵向模型源码和1万公里数据。
决策规划
由于车辆装备了综合预测，决策与规划系统，百度自动驾驶汽车能够根据实时路况、道路限速等情况做出相应的轨迹预测和智能规划，同时兼顾安全性和舒适性，提高行驶效率。现已开放不分昼夜固定道路的自动驾驶能力。
智能控制
百度自动驾驶汽车的控制与底盘交互系统具有精准性,普适性和自适应性。能够适应不同路况, 不同车速, 不同车型和底盘交互协议。Apollo开放循迹自动驾驶能力，控制精度将达到10cm级别。
数据开放平台
Apollo数据开放平台将通过代码开源和数据开放，形成“车端+云端”的完整开放生态，为具有较强软件、算法研发能力，但缺乏数据积累或计算能力的开发者及合作伙伴，提供多种快速灵活的数据、计算和标注能力。
参考硬件
Apollo为全球开发者提供了完整的硬件设备参考，包括车辆选择、核心硬件选型、及辅助硬件设备以及详尽的硬件安装指南，确保开发者无障碍进行硬件组装，为软件集成及车辆上路提供可靠保障。
MAP Engine
车载终端的高精地图数据管理服务，封装了地图数据的组织管理机制，屏蔽底层数据细节，对应用层模块提供统一数据查询接口。它包含元素检索、空间检索、格式适配、缓存管理等核心能力，并提供了模块化、层次化、可高度定制化、灵活高效的编程接口，用户可以基于此轻松构建专属的终端高精地图解决方案。
DuerOS
针对联网汽车，DuerOS提供的全语音交互智能车联解决方案，致力于为用户提供一站式车生活服务，如地图导航、智能问答和个性化音频内容推荐等，并通过开放平台持续强化车场景多维度能力，为车企赋能
安全
Apollo安全体系通过对网络、OS、云端及OTA的安全保障，使得各功能组件能安全有序的运行。
资料来源：百度AI开放平台，兴业证券研究所

未来，Apollo将保持每周数十次代码更新，两月一个新版本的更新迭代频率，持续为开发者和合作伙伴开放更多的能力，计划在2017年12月实现在城市简单路况下的自动驾驶能力，2020年实现高速公路和普通城市道路下的全自动驾驶。

图29、Apollo 开放线路图

资料来源：百度AI开发者大会，兴业证券研究所

Apollo 的开放受到了全球开发者的积极响应。截止到9月，共有1300多个合作伙伴下载使用了Apollo开源代码，近百个合作伙伴通过Apollo官网申请开放数据。上线当月，在全球最大的开源社区Github的全球C++类项目中排名第一，6000多个开发者推荐使用Apollo开源软件。同时，百度也加快和自动驾驶领域合作伙伴的深入合作：10月13日，北汽集团与百度签署战略合作协议，在自动驾驶、车联网、云服务等领域达成集团层面战略合作，全面打造“人工智能＋汽车”生态；10月17日，百度与金龙客车签署战略合作协议，计划于2018年实现商用级无人驾驶微循环车的小规模量产及试运营；10月26日，百度与首汽约车达成战略合作，重点推进自动驾驶、车联网的商业化运行，并进一步探索自动驾驶网约车商业运营模式，共建智慧交通网络。
目前，百度已与超过百家机构和单位达成战略合作。其中有包括奇瑞、一汽、长安、长城在内的领先的OEM厂商，包括博世、大陆、采埃孚、德赛西威等的Tier1汽车技术提供商, NVIDIA、微软、中兴通讯、Velodyne、TomTom等关键领域零部件厂商、地图服务商，神州优车、首汽租车、一嗨租车等出行服务商。同时，百度Apollo也与多家无人驾驶创业企业、高校研究所和包括北京亦庄在内的6个政府部门展开了深入合作，共同推进自动驾驶行业的前进。

图30、Apollo合作伙伴

资料来源：百度AI开放平台，兴业证券研究所



4、风险提示

人工智能商业落地情况不明朗，未出现类似于Echo的行业爆款产品，因此暂时未能吸引大量的服务商提供优质服务，而这也反之影响了落地产品的销售。未来，渡鸦科技推出的音箱产品Raven H的销量将对百度人工智能的商业落地产生重要影响。
智能语音交互市场竞争激烈。智能语音交互作为人工智能技术的重要落地场景，各大厂商在该领域展开了激烈竞争，Amazon推出智能音箱Echo并占领了绝对领先地位，国内，阿里巴、京东、猎豹等也纷纷推出智能音箱产品。
智能驾驶尚处于初级阶段，存在政策变动风险。智能驾驶包含四个阶段：Level 1(辅助驾驶DAS)、Level2（高级辅助驾驶ADAS）、Level 3（高度自动驾驶HAD）、Level 4+（完全自动驾驶）。目前，无人驾驶技术离实现完全自动驾驶还有一定的距离。法律方面，目前也未提出无人驾驶事故责任认定标准，未来国家对无人驾驶政策的变动将影响智能驾驶的发展。




投资评级说明
行业评级  报告发布日后的12个月内行业股票指数的涨跌幅度相对同期上证综指/深圳成指的涨跌幅为基准,投资建议的评标准为：
推    荐：相对表现优于市场；
中    性：相对表现与市场持平
回    避：相对表现弱于市场
公司评级  报告发布日后的12个月内公司的涨跌幅度相对同期上证综指/深圳成指的涨跌幅为基准,投资建议的评级标准为：
买    入：相对大盘涨幅大于15% ；
增    持：相对大盘涨幅在5%～15%之间
中    性：相对大盘涨幅在-5%～5%；
减    持：相对大盘涨幅小于-5%

机构销售经理联系方式
机构销售负责人
邓亚萍
021-38565916
dengyp@xyzq.com.cn
上海地区销售经理
姓 名
办公电话
邮 箱
姓 名
办公电话
邮 箱
盛英君
021-38565938
shengyj@xyzq.com.cn
冯诚
021-38565411
fengcheng@xyzq.com.cn
杨忱
021-38565915
yangchen@xyzq.com.cn
顾超
021-20370627
guchao@xyzq.com.cn
王溪
021-20370618
wangxi@xyzq.com.cn
李远帆
021-20370716
liyuanfan@xyzq.com.cn
王立维
021-38565451
wanglw@xyzq.com.cn
胡岩
021-38565982
huyanjg@xyzq.com.cn
曹静婷
021-68982274
caojt@xyzq.com.cn
姚丹丹
021-38565778
yaodandan@xyzq.com.cn
卢俊
021-68982297
lujun@xyzq.com.cn
张馨月
13167227339
zhangxinyue@xyzq.com.cn
地址：上海浦东新区长柳路36号兴业证券大厦12层 （200135）传真：021-68583167
北京地区销售经理
姓 名
办公电话
邮 箱
姓 名
办公电话
邮 箱
郑小平
010-66290223
zhengxiaoping@xyzq.com.cn
苏蔚
010-66290190
suwei@xyzq.com.cn
朱圣诞
010-66290197
zhusd@xyzq.com.cn
肖霞
010-66290195
xiaoxia@xyzq.com.cn
刘晓浏
010-66290220
liuxiaoliu@xyzq.com.cn
吴磊
010-66290190
wulei@xyzq.com.cn
袁博
15611277317
yuanb@xyzq.com.cn
陈杨
010-66290197
chenyangjg@xyzq.com.cn
陈姝宏
15117943079
chenshuhong@xyzq.com.cn
王文剀
010-66290197
wangwenkai@xyzq.com.cn
地址：北京西城区锦什坊街35号北楼601-605（100033）     传真：010-66290220
深圳地区销售经理
姓 名
办公电话
邮 箱
姓 名
办公电话
邮 箱
朱元彧
0755-82796036
zhuyy@xyzq.com.cn
杨剑
0755-82797217
yangjian@xyzq.com.cn
李昇
0755-82790526
lisheng@xyzq.com.cn
邵景丽
0755-23826027
shaojingli@xyzq.com.cn
王维宇
0755-23826029
wangweiyu@xyzq.com.cn
王留阳
13530830620
wangliuyang@xyzq.com.cn
张晓卓
13724383669
zhangxiaozhuo@xyzq.com.cn
　
　
　
地址：福田区中心四路一号嘉里建设广场第一座701（518035）   传真：0755-23826017
国际机构销售经理
姓 名
办公电话
邮 箱
姓 名
办公电话
邮 箱
刘易容
021-38565452
liuyirong@xyzq.com.cn
徐皓
021-38565450
xuhao@xyzq.com.cn
张珍岚
0755-23826028
zhangzhenlan@xyzq.com.cn
陈志云
021-38565439
chanchiwan@xyzq.com.cn
马青岚
021-38565909
maql@xyzq.com.cn
曾雅琪
18817533269
zengyaqi@xyzq.com.cn
申胜雄
021-20370768
shensx@xyzq.com.cn
陈俊凯
021-38565472
chenjunkai@xyzq.com.cn
俞晓琦
021-38565498
yuxiaoqi@xyzq.com.cn
蔡明珠
021-68982273
caimzh@xyzq.com.cn
王奇
14715018365
kim.wang@xyzq.com.cn
　
　
　
地址：上海浦东新区长柳路36号兴业证券大厦12层 （200135）传真：021-68583167
港股机构销售服务团队
机构销售负责人
丁先树
18688759155
dingxs@xyzq.com.hk
姓 名
办公电话
邮 箱
姓 名
办公电话
邮 箱
王文洲
18665987511
petter.wang@xyzq.com.hk
郑梁燕
18565641066
zhengly@xyzq.com.hk
晁启湙Evan
(852)67350150
evan.chao@xyzq.com.hk
段濛濛
13823242912
duanmm@xyzq.com.hk
钟骏Stephen
(852)53987752
stephen.chung@xyzq.com.hk
陈振光
13818288830
chenzg@xyzq.com.hk
张蔚瑜Nikola
(852)68712096
nikola.cheung@xyzq.com.hk
孙博轶
13902946007
sunby@xyzq.com.hk
周围
13537620185
zhouwei@xyzq.com.hk
　
　
　
地址: 香港中环德辅道中199号无限极广场32楼3201室    传真：(852)3509-5900
私募及企业业务负责人
刘俊文
021-38565559
liujw@xyzq.com.cn
私企销售经理
姓 名
办公电话
邮 箱
姓 名
办公电话
邮 箱
杨雪婷
021-20370777
yangxueting@xyzq.com.cn
唐恰
021-38565470
tangqia@xyzq.com.cn
管庆
18612596212
guanqing@xyzq.com.cn
黄谦
18511451579
huangq@xyzq.com.cn
金宁
18810340769
jinning@xyzq.com.cn
陈欣
15999631857
chenxintg@xyzq.com.cn
彭蜀海
0755-23826013
pengshuhai@xyzq.com.cn
陶醉
0755-23826015
taozui@xyzq.com.cn
李桂玲
021-20370658
ligl@xyzq.com.cn
袁敏
021-20370677
yuanmin@xyzq.com.cn
晏宗飞
021-20370630
yanzongfei@xyzq.com.cn
徐瑞
021-38565811
xur@xyzq.com.cn
何嘉
010-66290195
hejia@xyzq.com.cn
　
　
　
地址：上海浦东新区长柳路36号兴业证券大厦12层 （200135）传真：021-68583167
证券与金融业务负责人
张枫
021-38565711
zhangfeng@xyzq.com.cn
证金销售经理
姓 名
办公电话
邮 箱
姓 名
办公电话
邮 箱
周子吟
021-38565485
zhouziyin@xyzq.com.cn
吴良彬
021-38565799
wulb@xyzq.com.cn
双星
021-38565665
shuangxing@xyzq.com.cn
黄梅君
021-38565911
huangmj@xyzq.com.cn
张力
021-68982272
zhangli1@xyzq.com.cn
王方舟
021-68982302
wangfangzhou@xyzq.com.cn
罗敬云
021-20370633
luojy@xyzq.com.cn
李晓政
021-38565996
lixzh@xyzq.com.cn
束海平
021-68982266
shuhp@xyzq.com.cn
　
　
　
地址：上海浦东新区长柳路36号兴业证券大厦12层 （200135）传真：021-68583167


【信息披露】
本公司在知晓的范围内履行信息披露义务。客户可登录www.xyzq.com.cn内幕交易防控栏内查询静默期安排和关联公司持股情况。
【分析师声明】
本人具有中国证券业协会授予的证券投资咨询执业资格并注册为证券分析师，以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告。本报告清晰准确地反映了本人的研究观点。本人不曾因，不因，也将不会因本报告中的具体推荐意见或观点而直接或间接收到任何形式的补偿。
【法律声明】
兴业证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。
本报告仅供兴业证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。客户应当认识到有关本报告的短信提示、电话推荐等只是研究观点的简要沟通，需以本公司http://www.xyzq.com.cn网站刊载的完整报告为准，本公司接受客户的后续问询。
本报告并非针对或意图发送予或为任何就发送、发布、可得到或使用此报告而使兴业证券股份有限公司及其关联子公司等违反当地的法律或法规或可致使兴业证券股份有限公司受制于相关法律或法规的任何地区、国家或其他管辖区域的公民或居民，包括但不限于美国及美国公民（1934年美国《证券交易所》第15a-6条例定义为本「主要美国机构投资者」除外）。
本公司的销售人员、交易人员以及其他专业人士可能会依据不同假设和标准、采用不同的分析方法而口头或书面发表与本报告意见及建议不一致的市场评论和/或交易观点。本公司没有将此意见及建议向报告所有接收者进行更新的义务。
本公司的资产管理部门、自营部门以及其他投资业务部门可能独立做出与本报告中的意见或建议不一致的投资决策。
本公司系列报告的信息均来源于公开资料，我们对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证所包含的信息和建议不会发生任何变更。我们已力求报告内容的客观、公正，但文中的观点、结论和建议仅供参考，报告中的信息或意见并不构成所述证券的买卖出价或征价，投资者据此做出的任何投资决策与本公司和作者无关。
在法律许可的情况下，兴业证券股份有限公司可能会持有本报告中提及公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。因此，投资者应当考虑到兴业证券股份有限公司及/或其相关人员可能存在影响本报告观点客观性的潜在利益冲突。投资者请勿将本报告视为投资或其他决定的唯一信赖依据。
若本报告的接收人非本公司的客户，应在基于本报告作出任何投资决定或就本报告要求任何解释前咨询独立投资顾问。
本报告的版权归本公司所有。本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，本报告的任何部分均不得以任何方式制作任何形式的拷贝、复印件或复制品，或再次分发给任何其他人，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。未经授权的转载，本公司不承担任何转载责任。

